---
title: OS 스터디를 시작하기 전에..
author: 펭덕
date: 2022-09-04 11:45:00 +0900
categories: [CS지식, OS]
tags: [공룡책, OS, Operating System, 운영체제, Computer, 컴퓨터]
math: true
mermaid: true
image:
   src: https://user-images.githubusercontent.com/82709090/188296151-38746990-ae05-4b2b-8445-4015f4e25000.png
---

운영체제가 무엇인지 대략적으로 가지를 뻗어 보자.

<br>

## Computer?

대략 이야기해서 컴퓨터라는 하드웨어를 운영하는 소프트웨어라고 할 수 있다.  <br>
컴퓨터란 정보를 처리하는 기계라고 할 수 있지. <br>

<br>

## 정보

여기서 정보라는 것은 클로드 섀넌(Claude Shannon) 이 정의하기를,  <br>
정보량 = 사건이 발생한 확률에 마이너스 로그를 붙인 것이라고..  이때 이 섀넌의 정보량을 `엔트로피`라고 하는데, 섀넌이 공식을 만들고보니 열역학적 엔트로피와 같은 형태였다고 하여 그렇게 이름붙였다고 하였지만 결국엔 관계가 있었다더라..! <br>
정보란 곧 불확실성을 수치적으로 표현한것 <br>

정보의 최소 단위 : bit (binary digit) <br>
ex) 8bit 정보량 : 2의 8승 : 1 byte

<br>

### 정보의 처리

정보의 처리는 어찌하느냐? 정보의 상태 변환 (0 => 1, 1 => 0)을 통해 수행한다. 여기서 정보의 상태를 변환할 수 있는 논리적인 장치로써 부울 대수를 이용하며,
- 부울 대수 (Boolean Algebra) : NOT, AND, OR
부울 대수를 조합하여 논리 게이트를 만들어 모든 연산이 가능하다.
- 논리 게이트 : NOT, AND, OR, XOR, NAND, NOR
논리 게이트를 집적하여 논리 회로를 만든다.
- 논리 회로 : IC, LSI, VLSI, ULSI, SoC, ...
갈수록 집적도가 높아진다.

1. Integrated Circuit <br>
2. Large Scale Integerated Circuit <br>
3. Very Large Scale Integerated Circuit <br>
4. Ultra Large Scale Integerated Circuit <br>
5. System on a Chip ...

SoC 쯤 되면 완전 구동 가능한 시스템, 제품이 하나의 칩에 다 집적되어 있음.

한창 발전한 시기에는 무어의 법칙이니 황의 법칙이니 하며 발전했지만 어느정도 단계에 올라선 현재는 양자간섭으로 인해 더이상 집적이 어려워 발전이 더뎌졌다... 삼성 등에서는 삼진법으로 돌파구를 찾는 듯.

### 정보의 저장
- Flip-Flop : 교차된 게이트로 루프를 형성한다, 클럭이 진행됨에 따라 한 클럭 전 이전의 정보를 기억해 두는 형태라고 일단 이해해둡시다.
 <br>

### 정보의 전송
- 데이터 버스 : 전송 경로로 그냥 선이라 보면 된다. 데이터는 Radio Frequency로도 전송할 수 있고 방법은 많지
 <br>

### 정보를 처리하는 방법

- 덧셈 : 반가산기, 전가산기를 이용
- 뺼셈 : 2의 보수 표현법
- 곱셈, 나눗셈 : 덧셈, 뺄셈의 반복 
- 실수연산 : 부동 소수점 표현법
- 함수 : GOTO로 이동
- ...

이러한 처리는 NOT, AND, OR 게이트,, NAND 게이트만으로 모든 계산을 할 수 있다.(범용성 : universality)

<br>

## 다시 Computer

다시 "정보를 처리하는 기계"인 컴퓨터와 계산기를 비교하자면,
- 계산기의 경우 계산 이외의 다른 목적으로 사용할 수 없다.
- 범용 컴퓨터: general-purpose computer (소프트웨어가 하고자 하는 바를 하드웨어가 모두 지원)

이런 컴퓨터의 구조를 알아보려면 아래 서술한 양반들로부터 출발할 수 있겠다.
<br>

### 앨런 튜링 (Alan Turing)
컴퓨터의 원형인 Turing Machine 개발했다. <br>
계산 가능성 : computability
- Turing-computable: 튜링 머신으로 계산 가능한 것.
- 정지 문제 : Halting Problem; 튜링 머신으로 풀 수 없는 문제

구조는 대략 <br>
Head, Tape, Turing Machines, Universal Turing Machine 을<br>
CPU, RAM, Application Programs, Operation System <br>
순으로 매칭할 수 있다. 테이프(오토마타)에 기록된 정보를 헤드가 읽어 처리하는것
 <br>

### 존 폰 논이만 (John von Neumann)
실제로 동작하는 컴퓨터를 개발했다.<br>
- Stored-Program 방식 : 메모리에 프로그램을 저장하는 방식
- 명령어를 가져와서 (fetch) 실행 (execute) Cycle
- 이 명령어 집합 구조를 ISA (Instruction Set Architecture)
CPU가 RAM(소프트웨어를 탑재)을 bus를 통해 읽어서 사용하는 것이 곧 이 방식이다.
<br>
여기서 프로그램이란 곧 명령어들의 집합을 의미한다.

<br>

## 드디어 운영체제 (Operating System)

운영체제는 컴퓨터에서 항상 실행중인 프로그램 (=Universal Turing Machine)
- 시스템 서비스를 Application program에 제공 : 하드웨어를 OS가 감싸서 앱들과 소통하는 Interface
- 프로세스 관리, 리소스(파일,입출력 등) 관리, 유저 인터페이스 관리 등등..을 수행

소형 임베디드 시스템 (아두이노, 라즈베리파이)의 경우 프로그램으로 직접 하드웨어 관리하나, 하드웨어가 복잡해질수록 운영체제가 개입하여 관리하게 된다.
<br>
<br>

자, 전개는 이정도로 하고 공룡책을 본격적으로 펴봅시다.